# Преобразования Данных

В области аналитики преобразования данных является одним из ключевых процессов, позволяющих привести данные из разных источников и с различными единицами измерения к единому виду. Это значительно упрощает сравнение, анализ и обработку данных, особенно при использовании алгоритмов машинного обучения.

## Нормализация.

Нормализация — это процесс преобразования числовых данных в стандартный диапазон значений. Обычно этот диапазон лежит в пределах __[0, 1]__ или __[-1, 1]__.
Уравнение для нормализации выглядит следующим образом: __x_norm = (x – x_min) / (x_max – x_min)__, где __x_norm__ — нормализованное значение, __x__ — исходное значение, $x_min$ — минимальное значение в столбце или списке данных, а __x_max__ — максимальное значение в том же диапазоне.
Нормализация служит двум основным целям: она ускоряет обработку данных и приводит все значения к одинаковому масштабу. Это особенно важно, поскольку различия в диапазоне значений в наборе данных могут значительно повлиять на оптимизацию, особенно на градиентный спуск.

## Стандартизация

Стандартизация — это процесс преобразования числовых данных в значения, которые имеют нормальное распределение. В результате среднее значение этого диапазона будет равно __0__, а стандартное отклонение — __1__. Этот метод также известен как нормализация по z-баллам.

Уравнение для стандартизации выглядит следующим образом: __x_std = (x – mu)/(sigma)__, где __mu__ — это среднее значение столбца или списка значений, а `sigma` — стандартное отклонение того же столбца или списка.

Выбор между нормализацией и стандартизацией данных — это скорее вопрос искусства, чем науки. Тем не менее, часто рекомендуется провести эксперименты с обоими методами, чтобы определить, какой из них наиболее эффективен в вашей конкретной ситуации.

Вот несколько практических правил, которые могут помочь вам сделать правильный выбор:

1. Для данных с гауссовским (нормальным) распределением лучше использовать стандартизацию.
2. Если ваши данные имеют негауссовское (ненормальное) распределение, то нормализация может быть более подходящим вариантом.

Если в вашем столбце или списке значений присутствуют экстремальные значения или выбросы, то лучше использовать стандартизацию для устранения этих проблем.

## Реализация

```python title="python"
from statistics import mean, stdev


def normalization(data: list, ndigits: int = 3) -> list:
    # (1)!
    x_min = min(data)
    x_max = max(data)
    return [round((x - x_min) / (x_max - x_min), ndigits) for x in data]


def standardization(data: list, ndigits: int = 3) -> list:
    # (2)!
    mu = mean(data)
    sigma = stdev(data)
    return [round((x - mu) / (sigma), ndigits) for x in data]
```

1. Возвращает нормализованный список значений
2. Возвращает стандартизированный список значений
